В РЕЗЕКНЕНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГИМНАЗИИ
БЛАГОДАРНОСТЬ УЧИТЕЛЯМ 
В 1935 году в школах Латвии зародилась акция "Дружеский призыв". Ее инициатором стал тогдашний президент Латвии Карлис Улманис -- 28 января, в свой день ангела, он подарил своей школе книги и призвал всех не забывать свои школы. 
Учиться в Резекненскую Государственную гимназию в этом году пришли учащиеся из 30 школ. Каждый из них несет с собой воспоминания о своей бывшей школе, знания и навыки, данные им прежними учителями. Поэтому у администрации школы возникла идея провести 28 января в гимназии день благодарности, чтобы выразить признательность учителям, которые учили и воспитывали наших теперешних десятиклассников, радовались и грустили вместе с ними, сеяли разумное, доброе, вечное. 
Гимназисты написали письма 48 учителям из 26 школ города, Резекненского и соседних краев и пригласили их в гимназию на день благодарности. 
Мы благодарим педагогов второй и шестой средних школ города, Католической средней школы, логопедической  школы-интерната, Вилянской, Тискадской средних школ, Резненской и Гайгалавской основных школ за то, что нашли время и возможность поддержать эту инициативу. К сожалению, учителя некоторых школ получили приглашение с опозданием и поэтому не смогли быть с нами в этот день. 
А встреча получилась прекрасной. Гимназисты приготовили концерт и этим подарили своим бывшим и нынешним учителям позитивные эмоции, заряд энергии на будущее и наслаждение для души. После чествования педагогов все отведали праздничный крендель. Собравшиеся были едины во мнении, что такие встречи должны стать традиционными. Поэтому еще раз спасибо всем коллегам, которые приехали к нам на встречу с бывшими учениками! Спасибо и тем, кто мысленно был с нами! До встречи через год 28 января!
Янина МИНИНА,
заместитель директора по вопросам образования Резекненской Государственной гимназии

