ОПРОС
ГОРЬКИЙ ПРИВКУС СВОБОДЫ...
Недавно в редакцию позвонила женщина и поделилась своими наблюдениями: "Часто вижу бомжей, которые ищут в мусорных контейнерах что-то съедобное. То, что найдут, бедняги съедают на месте. Жуткая картина. Жалко их. А теперь контейнеры -- эту жалкую "кухню" -- закрывают в будках... Надо как-то помочь этим людям выжить. Мы же кормим птичек... Может, пищевые отходы следовало бы собирать отдельно?"
Бездомным приходится думать не только о том, где раздобыть поесть, но и где переночевать. С сентября прошлого года по 24 января с. г. в Латвии замерзли 58 человек (43 мужчины и 15 женщин). Более трети из них -- в Латгалии. 
На сей раз "Резекненские Вести" задали горожанам вопросы: "Много ли в Резекне бездомных людей? Как, на ваш взгляд, следовало бы решать эту проблему?"
Сергей: 
-- Бомжи в нашем городе есть, но сколько их конкретно -- сказать не могу. Эту проблему можно решить просто -- надо создавать новые рабочие места. Вакансии, которые сейчас предлагают, такие, что нормальные люди от них отказываются... Все нужно менять фундаментально -- надо создавать предприятия, развивать сельское хозяйство, тогда будет нормально. Ведь это основа экономики. Но решение этой проблемы зависит не от думы, а от Сейма. Господа "в верхах" решают, что делать, а что -- нет. Чтобы всех бомжей обеспечить ночлегом, нужны средства. А средства в бюджет поступают от налогов. Нет предприятий и сельского хозяйства -- нет налогов. Словом -- замкнутый круг...
Роланд: 
-- Бомжей немало. Но вижу я их чаще летом, чем зимой. В основном у магазина "Maxima". Есть и мужчины, и женщины. Если бы они не дружили с алкоголем, то и не стали бездомными. Проблема -- в их самих. Как им можно помочь, не знаю. Поддержать продуктами? Но они отнесут еду на "точку" и обменяют на бутылку. Тут что-то другое надо делать. Многие ночуют в приюте, но пьяных туда не пускают. Летом еще можно найти, где переночевать, а зимой?
Александр, Велта: 
-- Живу на улице Ригас, и из окна нашей квартиры видно, как бомжи роются в мусорниках. Их много. Видели даже молодого парня лет 25 вместе с матерью. Часто эти люди попрошайничают у магазинов, у православного храма. Однажды женщина с пятилетним ребенком позвонила в дверь к моей маме и попросила денег на еду. Но от нее пахло спиртным. Зачем брала с собой ребенка? Чтобы разжалобить людей и выманить деньги? 
Проблему нужно решать на государственном уровне. С такими людьми должны работать психологи. Деньгами мы им не поможем -- они только очередную бутылку купят. Зимой бомжи часто живут на дачах. Взломают двери, поселятся там и топят, чтобы согреться. Слышали, что в Макаровке в последнее время несколько дачных домиков сгорели...
Язеп: 
-- Не меньше и не больше, чем в других городах. В советские времена тоже были такие, кто рылся в мусорниках. Я тогда жил в Риге, хорошо помню. Но в те времена законы были строже, милиция проводила рейды. За бродяжничество грозила уголовная ответственность.
А вообще бомжи есть во всех странах. Надо ли с ними как-то бороться? Видимо, этим людям нравится такая свобода, они привыкли к такому образу жизни. Конечно, зимой им надо помогать -- дать возможность ночевать в приюте.
Илзе: 
-- Трудно сказать. Есть люди, которые попрошайничают у магазинов. У меня какой-то парень в магазине просил денег, говорил, что три дня ничего не ел. 
Помочь им можно, создавая рабочие места. Раньше я часто видела в городе опустившегося молодого человека, а потом он шел солидно одетый, с ноутбуком. Работа решает проблемы. Думаю, эти люди не хотят так жить, стоять с протянутой рукой, им нужна работа. Что касается предлагаемых вакансий, везде требуют опыт.
Анна: 
-- Бомжей? Много! Им надо давать работу. А не хотят работать -- заставить! Как же раньше все должны были работать... В стране надо менять законы! 
Айя ЗУЯ
Фото Эдуарда УТАНА 
