УНИКАЛЬНЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ ТРАНСПОРТ
Для нужд Центра специализированной медицины Службы неотложной медицинской помощи приобретено новое оперативное транспортное средство, не имеющее аналога в странах Балтии. Машина сконструирована и оборудована специально для транспортировки преждевременно родившихся и тяжело больных новорожденных из обычных больниц в специализированные неонатологические отделения. Идея создания такого транспортного средства возникла еще семь лет назад. Машина оснащена всем необходимым, чтобы во время транспортировки медики могли оказывать специализированную медицинскую для стабилизации состояния и сохранения жизни маленького пациента. 
В 2013 году бригада неонатологов Службы неотложной медицинской помощи 640 раз перевозила новорожденных из различных больниц в регионах в рижскую детскую больницу. 
Илзе БУКША,
заведующая отделом коммуникации Службы неотложной медицинской помощи
