И ОЖИЛИ СКУЛЬПТУРЫ...
Второй год подряд в дни фестиваля искусства и музыки "Seven Hills" в Резекне 31 мая на пешеходной улице проходил парад живых скульптур. Зрители увидели удивительные превращения артистов, их способность так убедительно "застыть", что хотелось проверить, действительно ли скульптура -- живой человек. В этом году в шоу скульптур участвовали не только резекненцы, но и группа из России и победитель чемпионата мира по живым скульптурам-2013 JOHNman из Германии ("Деревянный человек").
В этом году скульптуры (за исключением гостя из Германии) оценивало жюри агентства "Резекненский центр культуры и туризма". Первое место присуждено скульптуре "Барон Мюнхгаузен", второе -- "Дереву мира", третье -- "Эпосу "Лачплесис"", четвертое -- "Баронессе" и пятое -- "Варвару". Победители получат денежные призы (общий призовой фонд -- 500 евро). 
Зрители тоже имели возможность проголосовать за понравившуюся скульптуру. Результат зрительского голосования совпал с мнением жюри, и приз зрительских симпатий (подарок от банка "Цитаделе") получила скульптура "Барон Мюнхгаузен". 
Майя УПЕНИЕЦЕ,
специалист по рекламе агентства "Резекненский центр культуры и туризма" 
Фото Эдуарда УТАНА 
