Латгальский филиал Латвийской академии художеств в 2014/2015 акад. г. принимает студентов для обучения по программе бакалавра гуманитарных наук "Искусство" в следующих подотраслях: живопись, графика, скульптура и текстильное искусство. 
Подотрасль "Живопись" делится на два направления: 
* реставрация сакральной живописи (икон);
* станковая живопись.
Подотрасль "Графика" делится на два направления: 
* полиграфика (компьютерная графика, рекламная графика, книжная графика);
* эстамп (классические техники графики).
Прием документов с 14 по 18 июля.
Вступительные экзамены с 21 по 24 июля. 
Адрес: Резекне, ул. Базницас, 34а, телефоны для справок -- 29995083, 64621723. 
