МАЛНАВСКИЙ КОЛЛЕДЖ
В 2013/2014 учебном году принимает учащихся 
со средним или средним профессиональным образованием (высшее образование первого уровня) по специальностям:
специалист автосервиса (2,5 года),
специалиста предпринимательской деятельности в сельском хозяйстве (2 года); 
по программам неполного времени обучения -- автотранспорт, бухгалтерский учет и предпринимательская деятельность в сельском хозяйстве (обучение платное). 
С основным образованием (срок обучения -- 4 года):
специалист ведения хозяйства на селе,
работник в сфере финансов (также со средним или средним профессиональным образованием -- 1,5 года, стипендия 80 Лс, проектная группа);
автомеханик, 
автоэлектрик. 
Имеется служебная гостиница, столовая. Учащиеся получают стипендию. 
Наш адрес: Карсавский край, п/о Витоли, LV-5750, тел. 65733274, факс 65733100, э-почта: malnavasskol@inbox.lv, сайт: www.malnava.lv. 


