ÞÇLSIRDÎBAS DARBI -- MÎLESTÎBAS DARBI
Ir trîs lietas, uz kurâm balstâs mûsu ticîba, dievbijîba un tikumîba. Tâs ir: lûgðana, gavçðana un þçlsirdîbas darbi. Tâs ir savstarpçji saistîtas. Ja kâds lûdzas, lai gavç, bet reizç, lai veic þçlsirdîbas darbus. Ja uzklausîsim to, kurð lûdz un grib bût uzklausîts, tad lîdz ar to tiks atvçrtas Dieva ausis arî sevis uzklausîðanai.
No Svçtajiem Rakstiem redzam, ka savâ zemes dzîves laikâ Jçzus daudz lûdzâs, aicinâja arî savus mâcekïus vienmçr to darît un nepagurt.
Arî ðodien mûs Kristus aicina nemitîgi lûgties. Bet kâ tad ar mums? Mums bieþi vien neatliek laika to darît. Daudzreiz aizbildinâmies, ka nav laika. Vienmçr atrodas svarîgas un neatliekamas darîðanas, kas ir pirmajâ un neatliekamajâ vietâ. Te jâdomâ par to, vai mums ir nepiecieðamîba tikties ar Dievu. Kas tad ir lûgðana? Tâ taèu ir tikðanâs un saruna ar Dievu. Jo vairâk tiecamies pçc daþâdu labumu iegûðanas, jo mazâk vietas atstâjam Dievam un mazâk laika mums paliek lûgðanai.
Tas nozîmç, ka galveno vietu mûsu problçmu risinâðanâ mçs ierâdâm materiâlajiem labumiem. Cilvçks sâk uzskatît, ka ðeit, virs zemes, viss ir atkarîgs no viòa, tad viòam vairs nav vajadzîgs ne Dievs, ne Baznîca.
Tagad ir îstais laiks apzinâties un izprast, kâ lûdzoties mçs varam atklât patiesîbu par sevi, savu eksistenci, par to, kas ir grçks un kas ir nâve.
Nav tâdas dvçseles, kurai nebûtu pienâkuma lûgties, jo katru þçlastîbu no Dieva mçs saòemam caur lûgðanu. Sv. Augustîns par lûgðanu saka: "Tu gribi, lai tava lûgðana paceltos pie Dieva? Iedod tai divus spârnus: gavçni un þçlsirdîbas darbus."
Ko par gavçni saka Jçzus? Viòa atbilde mums ir pilnîgi izsmeïoða. Mâcekïi Viòam jautâja: "Kâpçc mçs nevarçjâm izdzît ïauno garu?" Jçzus viòiem atbild: "Ðo sugu var izdzît tikai ar lûgðanu un gavçni." (MK 9, 28 -- 29)
Jçzus Kristus nebija grçcinieks, bet Viòð lûdzâs un gavçja. Jçzus izgâja no Jordânas un èetrdesmit dienas dzîvoja tuksnesî, kur bija velna kârdinâts. Ðinîs dienâs Viòð neko neçda. (Lk 4, 1 -- 4)
Pirmie kristieði ïoti daudz gavçja: treðdienâs, piektdienâs, reizçm arî sestdienâs, lai garîgi sagatavotos svçtdienai. Protams, arî Lielajâ nedçïâ, un seviðíi kârdinâjuma brîþos. Tad viòi çda katru otro vai treðo dienu, daþkârt tikai reizi nedçïâ.
Ðodien baznîca ir atvieglojusi gavçðanas pienâkumu ticîgajiem: no gaïas çdieniem ir jâatturas visâs piektdienâs un 24. decembrî. Îsts gavçnis jâietur divas reizes gadâ: Pelnu treðdienâ un Lielajâ piektdienâ.
Sekojot Dievmâtes atklâsmçm Medþugorjç, daudzi cilvçki apòemas gavçt ar maizi un ûdeni divas reizes nedçïâ, lai lûgtos par grçcinieku atgrieðanos un mieru zemes virsû. 
Atgrieðanâs pie Dieva nav iespçjama bez lûgðanas, kas pilnveidojas caur gavçni. Gavçnis stiprina lûgðanu. Tad mçs lûdzam Dievu ar miesu un dvçseli.
Lûgðanas dvçsele ir gavçnis, bet gavçòa dzîve -- þçlsirdîba. Katrs cilvçks ilgojas pçc kaut kâ daudz vçrtîgâka nekâ materiâlâs lietas. Ilgojas pçc tâ, lai bûtu citu cilvçku pieòemts, saprasts un mîlçts. Þçlsirdîbas darbi ir mîlestîbas darbi, caur kuriem mçs nâkam palîgâ mûsu tuvâkajam viòa miesas un dvçseles vajadzîbâs.
Pamâcît, dot padomu, mierinât, stiprinât, piedot un pacietîgi panest aizvainojumus -- tie ir þçlsirdîbas darbi attiecîbâ uz dvçseli.
Þçlsirdîbas darbi attiecîbâ uz miesu ir -- pabarot izsalkuðo, bezpajumtniekam iedot pajumti, apìçrbu, apciemot slimo.
Ðie þçlsirdîbas darbi aktuâli seviðíi mûsdienâs, kad daudziem nepiecieðama gan garîgâ, gan materiâlâ palîdzîba. Tâpçc bûsim uzmanîgi, lai mçs Dieva priekðâ nezaudçtu taupot, bet iegûtu dalot. Dodot nabagam, mçs dodam paði sev, jo tas, ko mçs neatstâsim otram, kas tas nepiecieðams, tas nepiederçs arî mums.
Katrs, kurð vçlas saòemt þçlsirdîbu no Dieva, lai pats dod un ir þçlsirdîgs pret citiem.
Tâpçc gavçòa laikâ atliksim malâ visu, ieiesim klusumâ, ierobeþosim sava íermeòa aktivitâti, lai caur lûgðanâm mçs atvçrtos Dievam, sadzirdçtu Viòa balsi, lai labâk iepazîtu Viòu un sevi, kâ arî, lai Viòâ varçtu mîlçt katru cilvçku.
E. IVANOVA,
pensionçta skolotâja, katehçte 
