Padiskutçsim?
KÂ ÇDAM, TÂ DZÎVOJAM
Rakstît pamudinâja polemika par norakstîtajiem produktiem lielveikalos. Domâju, daudz ko cilvçki nepieòems, bet ðis raksts lai ir mçìinâjums ieraudzît situâciju savâdâk, paskatîties no cita skatu punkta.
Pçc izglîtîbas esmu lauksaimniece, mâcîjos pagâjuðâ gadsimta 70. -- 80. gados. Tâtad esmu komunisma laiku cilvçks, un uz ðo situâciju skatos arî ar tâ laika speciâlista acîm. Protams, þçl, ka aiziet bojâ norakstîti produkti, bet... Parunâsim par produktiem, ko lietojam visi, par nenorakstîtiem, it kâ derîgiem produktiem.
Ar katru gadu cilvçki veïas pa durvîm ârâ resnâki un resnâki. Taèkas, ar kurâm pa veikaliem braukâjam, kraujam pilnâkas un pilnâkas. Vai jûs, kam tagad ir 45 un vairâk, atceraties, cik reizes jûs gâjât padomju laikos uz veikalu? Divas reizes nedçïâ! Un tagad viens otrs pat vairâkas reizes dienâ. Un galvenais, tie neesat jûs, kas velk resnâs un pagaidâm ne tik resnâs kâjas uz marketiem, tâ ir doza (jâ, jâ, es nepârteicos), par ko jûs atdodat pçdçjo naudu. Visas tâs e-piedevas, emulgatori un stimulatori ir visîstâkâs legâlâs narkotikas. Vai ievçrojât, paiet divas -- trîs stundas, un daudzi, kâ negudri, atkal skrien pie ledusskapja, lai atjaunotu devu. Pçc neoficiâlâs informâcijas, lîderos ir ðokolâde. Jau pirms 15 gadiem "Laimas" vadîba brçca, ka nevar atïauties nopirkt "dârgo" Latvijas cukuru... Vai dâmas atceras, kâdas konèas "Laimai" bija padomju laikos? Un cik bija uz letes? Divas vai trîs zortes. Cik ir tagad? 
Bet nu pietiek par ðokolâdi, kas îstenîbâ ne tuvu nav ðokolâde. Jo kur tad ir tâs kafijas pupiòu plantâcijas, uz Marsa? Ja saliek visu Latvijas veikalu konfekðu tonnas kopâ, bûs miljoni tonnu. Un tâ ir dârgâ kafija un cukurs?
Kâpçc mûsdienu bizness neieredz mûs, padomju laika cilvçkus? Tâpçc, ka mçs atceramies, çdienu garðu, zinâm, kâdiem jâbût tîriem produktiem. Mçs esam bîstami ienaidnieki ðai biznesa videi, jo neturam muti, maisâmies pa kâjâm, traucçjot gût maksimâlu peïòu. Toties divdesmitgadnieki un jaunâkie ir pateicîgs materiâls, jo tie izauguði uz kolâm, èipsiem utt. Pa viòu asinsvadiem cirkulç visi ðie draòíi, kas ir tik kârdinoði... (atceramies: doza!) Arî mçs, vidçjâ paaudze, esam vainîgi pie tâ, ka neesam atturçjuði jaunieðus no ðiem draòíiem. Esmu domâjusi, ja nu vienu rîtu veikali bûtu ciet, vai jaunieði mâcçtu iesçt sçklu, iedçstît íiplokus, sîpolus pareizi, vai ar kâjâm gaisâ? Vai zinâtu, ka bulciòas top no graudiem, nevis kokâ aug?
Tagad par sçklâm. Nâk pavasaris, ejam uz sçklu veikaliem. Tur sçklu tik daudz, ka acis reibst no raibâm paciòâm. Un virsû ar maziem burtiòiem rakstîts "F-1". Visur atklâti stâsta, ka no ðî "F-1" nebûs sçklu. Arî tas ir kapitâlisma pasaules instruments. Esam atkarîgi no lielajiem, tâpçc cenu liek kâdu grib: nekur neliksieties, pirksiet! Ja kâds grib ko izaudzçt dârziòâ pats, nedrîkst. "F-1" -- tâs paðas modificçtâs sçklas vien ir. Pirms pâris nedçïâm Rîgâ gribçja sodît Latvijas ðíiròu tomâtu audzçtâjus (sirmus vîrus un sievas, arî komunisma laika cilvçkus) par to, ka viòi tirgo dzîvu sçklu, kas dod pçcnâcçjus...
Paturpinâsim ðo tçmu. Pavasarî un vasarâ sarosâs biznesmeòi, sapçrkas, câlîðus, norakstîtâs vistiòas, braukâ apkârt pa ciemiem, pârdodami savu preci, kas, topot par vistiòâm, dçj modificçtâs oliòas. Daudzi mçìinâjuði iegût câlîðus no ðâdâm mammâm, bet nekâ. "F-1"!
Vçl tâda lieta -- cik daudz cilvçku bija spiesti savas gotiòas, telîtes vest uz kombinâtu, jo nevarçja aplecinât. Sçkloja ar tukðu spermu. 
Skatîjos TV no Krievijas "Viskrievijas apmâns" , kur râdîja, kâ ðpricç gaïu. No maza gabaliòa uztaisa lielu kluci. Nu savâm acîm redzçju specializçtajâ gaïas veikalâ Latvijâ (tepat, Rçzeknç) ðïirèu dûrienus gaïâ. Un cilvçki pçrk ðos mçslus, cep, çd paði, dod bçrniem.
Bet ko dara PVD? Tajâ paðâ gaïas veikalâ kâda amatpersona atbraukusi inspicçt -- sver, gaïu, lai pârliecinâtos, vai tieðâm vienâ kilogramâ gaïas ir viens kilograms gaïas. Nç, viòi neòem paraugus, neveic analîzes, neskatâs uz saturu... Jo PVD arî ir skrûvîte sareþìîtajâ mehânismâ, kas nu jau grieþas nenormâlâ âtrumâ, ieraujot centrifûgâ lielâko daïu cilvçku, lai no viòiem izþmiegtu, kamçr spçka pilni, naudu par precçm, bet, kad paliek slims -- naudu par zâlçm.
Mûsu avîzîtç bieþu lasu apsveikumus jubilâriem, ilga mûþu vçlçjumus, lîdz 100 gadiem. Painteresçjos dziïâk par ðo jautâjumu un izrâdîjâs, ka tâds vçlçjums nav aplams. Jebkura cilvçka organisms ir paredzçts darbam lîdz 120 gadiem. Cik vidçjais vecums ir mûsu valstî? Ja mçs çstu veselîgu pârtiku, bûtu fiziski aktîvi, varçtu krietni palielinât dzîves ilgumu. Bet mçs neesam vajadzîgi ðai iekârtai! Nu jau palielinâja pensijas vecumu lîdz 65 gadiem. Sievietçm atliek pâris gadiòu, ko slimîbâs novârgt, bet Latvijas vîrieði par lîdz ðim vecumam nenodzîvo. Kâpçc? Tâpçc, ka neviens nav ieinteresçts, lai kapitâlisma apstâkïos cilvçks dzîvotu ilgâk, jo oficiâli pensionâri esot Latvijas nelaime. Tâpçc veikali "ðíûòi" baro, atspçruðies ar visâdu draòíi, lai cilvçki lîdz vecumam bûtu jau sabeigti. Aizejot pensijâ, domâjiet braukâsiet apkârt pa pasauli ekskursijâs, atpûtîsities? Nekâ nebija! Pçdçjos latus atdosiet aptiekâm, kas glâbt jau nevar. TV reklâmas sludina, ka 70% Latvijas iedzîvotâjiem ir problçmas ar gremoðanas sistçmu. Manos jaunîbas laikos kuòìa slimnieku bija divi - -trîs cilvçki no 3000 sovhoza iedzîvotâjiem.
Starp citu, par zâlçm. Arî tajâs ir tâs paðas vielas, lai teciòiem skrietu pçc nâkamâs devas. Zinâtnieki konstatçjuði, ka, lietojot daudzus mûsdienu preparâtus, cilvçkiem zûd atmiòa. Nesen man bija saíerðanâs ar vienu farmaceitu. Izlasot lietoðanas instrukciju, mani piesaistîja viens teikums: "Tiklîdz atcelsiet minçtâs zâles -- slimîbas simptomi atjaunosies." Kâpçc lietot ðos medikamentus, ja tie neârstç?! Nu vismaz atklâti pateiktu: "Jûs mums naudu, mçs jums -- cerîbu: kamçr pirksiet un dzersiet, jums ir cerîba. Varbût vçl pavilksiet!"
Man gribas kliegt mûsu sievâm un vîriem -- attopieties! Vai tieðâm mçs jau esam atkarîgi no lielveikaliem un lielveikalu miskastçm? Varbût salikt prâtus kopâ, veidot savu sçklas genofondu, kas bûtu brîvs no modificçtâm vielâm. Jâdomâ kâ tautas lielâkai daïai atbrîvoties no legâlâm pârtikas narkotikâm, kâ palielinât savas dzîves ilgumu.
Ne maximas, ne supernetto utt. ir mûsu labdari. Labdari varam bût tikai mçs paði sev.
Anita DEMBOVSKA 

