PUTNI BEZ SPÂRNIEM
Sestdien un svçtdien pirms Latvijas 95. dzimðanas dienas lieli paðizgâzçji gar manu mâju veda granti. Tiem braucot garâm, logu stikli drebçja. 
Sçdçju pie loga, vçroju tos un kavçjos atmiòâs par agrâkajiem laikiem. Ðis ceïð Ismeri -- Zosna tika uzbûvçts pirmâs Latvijas brîvvalsts laikâ. Vecmâmiòa un kaimiòi stâstîja, kâ tas notika. Agrâk tajâ vietâ bijis þagaru ceïð, pa kuru brauca tikai zirgu pajûgi. Tad valsts pieðíîra naudu, un sâka bûvçt îstu ceïu. Nolîgtie zemnieki sçja lielus þagaru kûïus, lika tos citu pie cita un virsû bçra smiltis. Smiltis pirka no tuvçjiem zemniekiem, maksâja labu naudu. Nodokïi zemniekiem nebija jâmaksâ. Visus darbus, ieskaitot grâvju rakðanu un caurteku likðanu, veica ar rokâm. Izbûvçto ceïu sadalîja posmos un pieðíîra tos vietçjiem iedzîvotâjiem, kuriem bija zirgi. Atceros stabiòus ar numuriem, kas apzîmçja katru posmu. Pçc kara tâpat ar rokâm tîrîja grâvjus un caurtekas. Ceïð padomju laikos bija tik plats, ka varçja samainîties divi kombaini, tagad pat vieglie auto ar grûtîbâm pabrauc viens otram garâm. Padomju laikos no Zosnas ezera lîdz Râznai tika izrakts kanâls un uzbûvçts pamatîgs tilts ar èuguna margâm. Brîvajâ Latvijâ tâs margas tûdaï nozâìçja un aizveda nezinâmâ virzienâ. Neviens pat nemeklçja, kur tâs palika. Brîvîba... Viss pirmskara Latvijas un padomju laikâ uzbûvçtais un saraþotais tika izlaupîts, iznîcinâts, noniecinot mûsu senèus, kuri sûri grûti strâdâja, skaïi neklaigâjot, kâdi viòi patrioti...
Mçs, krievi, toreiz, pirms kara, kopâ ar latvieðiem lepojâmies ar savu dzimteni. Brînîjâmies, kad Vilis Lâcis uzrakstîja grâmatu "Putni bez spârniem". Gudrs cilvçks bija, droði vien paredzçja, ka tâ var bût. 
Ðodien cilvçki brîvprâtîgi pamet dzimteni. Tie, kuri sevi dçvç par patriotiem, mîl ðo zemi tikai vârdos. Darbos izpârdod zemi, meþus un citus îpaðumus ârzemniekiem, neprasot tautai atïauju. Ja tauta grimst nabadzîbâ, nevar uzskatît, ka valstî ir labklâjîba. Un ðíiet, ka nekas nemainîsies, gaismu tuneïa galâ neredz. Lauku ceïi nevienam nav vajadzîgi, ciemi stâv tukði...
Fatina KOVAÏONOKA 
