REZONANSE
..
21. novembra "Rçzeknes Vçstîs" bija publicçts raksts, kurâ meita stâstîja, kâ slimnîcas Uzòemðanas nodaïâ izturçjâs pret viòas mâti, kurai bija stipras sâpes vçderâ. To izlasîjusi, nebiju pârsteigta. Visiem zinâms, cik nolaidîgi nevçrîga ir attieksme pret slimniekiem. Smagi slimu cilvçku, kuru atved "âtrie", Uzòemðanas nodaïâ "marinç" piecas stundas, kad dârga katra minûte. Kad ârsts beidzot parâdâs, viòð bieþi vien sûta slimnieku mâjâs, nemaz nepajautâjot, kâ viòð tur nokïûs. Tâ bija arî ðoreiz, lai gan sievieti vajadzçja uzreiz rûpîgi izmeklçt. Zinu, ka ir slimnîcâ arî labi un godprâtîgi ârsti, kuri daudziem palîdzçjuði. 
Þçl, ka meita neuzzinâja tâ ârsta uzvârdu, kurð sûtîja mâti mâjâs. Kad sievieti atveda nâkamajâ dienâ, bija jau par vçlu -- viòu neizdevâs glâbt. 
Pçc daþâm dienâm tas pats atkârtojâs ar sievieti, kurai bija sirdslçkme. Pçc piecu stundu ilgas gaidîðanas Uzòemðanas nodaïâ ârsts lika vest pacienti uz Ludzu. Tur ârsti brînîjâs, kâpçc Rçzeknes dakteris tâ rîkojies. Viòi mçìinâja sievieti glâbt, taèu bija jau par vçlu. 
Tie ir gadîjumi, kas tapuði zinâmi. Bet cik ir tâdu, par ko mçs nezinâm? Briesmîgi, ka cilvçki mirst ârstu vainas dçï. Uzskatu, ka tâdi ârsti jâtiesâ. Bet varbût tâ nav ârstu vaina? Varbût viòiem dots norâdîjums neuzòemt slimnîcâ? 
Pavasarî arî mani "âtrâ palîdzîba" nogâdâja slimnîcâ ar sirdslçkmi. Uzòemðanas nodaïâ gaidîju aptuveni èetras stundas, kamçr ap vieniem naktî atnâca ârsts. Neko man nejautâjis, dakteris teica: "Slimnîcâ es jûs nelikðu, ejiet pie ìimenes ârsta." Ieveda mani kaut kâdâ bûdiòâ, lai varu pârlaist nakti un no rîta doties mâjâs. Viòð ne reizi neienâca palûkoties, vai man nav vajadzîga palîdzîba, vai es vçl esmu dzîva. 
Droði vien Dievs man palîdzçja izdzîvot?
D. N.
(Vârds, uzvârds un adrese redakcijâ)
Redakcijas piebilde. Tâs ir tikai divas vçstules par slimnîcas tçmu. Diemþçl tâdu ir daudz. Par problçmu redakcija informçja jaunâs slimnîcas vadîtâjas Rimðu un ..........
Taèu, iespçjams, arî viòas nespçj situâciju uzlabot. Slimnîcai, visdrîzâk, nav naudas. Informâcija, ko mums sniedza Eiropas naudas apgûðanu uzraugoðâ Finanðu ministrija, liecina, ka daudz lîdzekïu tiek tçrçts, piemçram, soda naudâm par renovâcijas noteikumu pârkâpumiem (renovâcija ilgst jau no 2009. gada). Nauda droði vien vajadzîga arî kredîtu atmaksai, kas òemti, piemçram, ïoti dârgas (bet ne ïoti modernas) aparatûras iegâdei utt. 
Un vçl. Zinoði cilvçki runâ, ka slimnîca, iespçjams, tâdçjâdi tiek gatavota privatizâcijai. Tieði tâdi paði procesi kâ mûsu slimnîcâ savulaik notikuði Balvos, Gulbenç un Aizkrauklç, pirms ðîs slimnîcas privatizçjuði "naudasmaisi". 
