MEÞS GLABÂ VÇSTURES STÂSTUS
"Latvijas valsts meþi" ïoti daudz darîjuði un arî ðodien dara Latvijas dabas ainavas un izcilu dabas objektu sakopðanâ. "LVM" pârziòâ ir starptautiski atzîtâ atpûtas vieta Tçrvetes dabas parks, Aizvîíu meþaparks, meþaparks "Priedçns"... Tas Vidzemç un Kurzemç. Bet daudz labu vârdu var teikt arî par Ziemeïlatgales meþsaimniecîbas cilvçku darbu un pûliòiem ðâdu vietu sakopðanâ. Pateicoties "LVM", mums ir Anèupânu skatu tornis, dabas taka un laipas Teièu purvâ, skaisti ierîkotas atpûtas vietas Varakïânu un Feimaòu meþa masîvos... 
Novembra beigâs tika pielikts savdabîgs punkts vçl vienam skaistam un svçtîgam projektam. Tas îstenots Nûmernes meþos. "RV" jau ziòoja, ka Nûmernç uzcelts skatu tornis, kas noteikti piesaistîs tûristus, gan kâjâmgâjçjus, gan riteòbraucçjus. Daudz darba izdarîts, lai sakoptu piemiòas vietas Nûmernes meþu masîvâ. Kâ zinâms, ðie meþi devuði patvçrumu gan sarkanajiem, gan nacionâlajiem partizâniem. 
"Tâds bija laiks, kad brâlis cînîjâs pret brâli, tçvs pret dçlu. Bet viòi visi bija miesa no mûsu tautas miesas, viòu piemiòa jâtur cieòâ," pârliecinâts Ziemeïlatgales meþsaimniecîbas izpilddirektors Viktors Reblis. 
Bûvçjot ceïu ðajos meþos, nejauði tika atklâta vieta, kur savulaik atraduðâs partizânu mîtnes un apbedîjumi. Bija saglabâjies arî koka krusts uz kâda nezinâma partizâna kapa. Apzinâti un atjaunoti bunkuri. 
Piemiòas vietas atklâðanas pasâkumâ Viktors Reblis atgâdinâja, ka kara gados cietuði daudzi vietçjie iedzîvotâji, ne tikai tie, kuri karoja viens pret otru. Un vajag pieminçt visus krituðos. Jau paðreiz sakopta vieta, kur padomju gados uzstâdîta piemiòas zîme partizâniem, kuri bija vietçjie cilvçki. Atjaunots arî krusts nacionâlo partizânu bunkuru apkaimç. 
Tâlâk meþâ ir tâ saucamais Meiteòu kalniòð, te tika noðautas 11 meitenes no vietçjiem ciemiem, kuras bijuðas sarkano partizânu sakarnieces. Ðajâ kalniòâ tagad ir piemineklis. Jâsaka, ka ðîs vietas nav bijuðas aizmirstas: piemçram, Meiteòu kalniòâ vietçjie iedzîvotâji bieþi vien iedeguði svecîtes. Atjaunots un bûs apskatâms arî no partizânu laikiem saglabâjies bunkurs. 
"Meþs mûsu ïaudîm bieþi bija gan glâbiòa vieta, gan izdzîvoðanas, gan cîòu vieta. Katrâ ìimenç piemin aizgâjçjus. Arî mums jâpatur tautas atmiòâ tie cilvçki, kuri cînîjâs par saviem ideâliem, par labâku Latviju," teica viens no pasâkuma dalîbniekiem.
Ne visai tâlu no piemiòas vietas atrodas arî Nûmernes skatu tornis, kas tâpat vasarâ pievilinâs ekskursantus, velotûrisma cienîtâjus. 

ATTÇLÂ:
Bûvçjot meþa ceïu, atrasta necila plâksne ar tekstu: "Nacionâlo partizânu mîtnes".
Padomju gados uzstâdîtâ piemiòas zîme. 
Piemineklis faðistu noðautajâm 11 meitençm.
Piemiòas akmens visiem Nûmernes meþos krituðajiem. 
