PÂREJA UZ EIRO: KO DARÎT AR LATIEM? 
"Swedank" speciâlistu svarîgâkie ieteikumi
1. Decembrî un janvârî ieteicams minimâli izmantot skaidru naudu (latus): par pirkumiem norçíinâties ar bankas karti, maksâjumus veikt internetbankâ, naudu glabât bankas kontâ. Par kontâ glabâto latu apmaiòu nav jâuztraucas: 2014. gada 1. janvâra naktî lati tiks automâtiski konvertçti eiro pçc valsts fiksçtâ kursa.
2. Ja mâjâs glabâjat kâdu summu latos, visçrtâk apmainît tos pret eiro, iemaksâjot savâ kontâ, izmantojot naudas iemaksas bankomâtu. Ðî operâcija neaizòem daudz laika un par to nav jâmaksâ komisijas maksa. Un 1. janvâra naktî lati tiks automâtiski konvertçti eiro. 
3. Latus pret eiro varçs apmainît banku filiâlçs. Taèu speciâlisti neiesaka to darît decembra beigâs vai janvâra sâkumâ, jo ðajâ laikâ bankâs paredzams liels apmeklçtâju pieplûdums un lîdz ar to garas rindas. Turklât decembrî maiòa vçl notiks pçc komerciâlâ kursa. Ar latu apmaiòu pret eiro var nesteigties: bankas mainîs latus pret eiro pçc oficiâlâ kursa un bez komisijas maksas seðus mçneðus -- no 2014. gada 1. janvâra lîdz 30. jûnijam, 302 "Latvijas Pasta" nodaïâs -- lîdz 2014. gada 31. martam, Latvijas Bankâ -- neierobeþotu laiku. 
4. Decembrî pensionâri saòems pensiju agrâk nekâ parasti. Ja pensija tiek ieskaitîta bankas kontâ, ieteicams pçc iespçjas mazâk lietot skaidru naudu, veikalos norçíinoties ar karti, bankomâtâ izòemt tikai konkrçtam pirkumam nepiecieðamo skaidro naudu. Kontâ palikuðie lati 1. janvâra naktî tiks automâtiski konvertçti latos. 
Nav jâuztraucas arî tiem, kuri pensiju saòem skaidrâ naudâ. Nevajag steigties mainît latus jau decembrî: pirmkârt, decembrî maiòa vçl notiks pçc komerciâlâ kursa, otrkârt, banku filiâlçs gaidâmas garas rindas. Neaizmirstiet: lîdz 15. janvârim par visâm precçm un pakalpojumiem varçs norçíinâties latos, atlikumu saòemot eiro. 
Ja lîdz 15. janvârim visi lati nebûs iztçrçti, tos pçc oficiâlâ kursa un bez komisijas maksas varçs apmainît banku filiâlçs lîdz 2014. gada 30. jûnijam, 302 "Latvijas Pasta" nodaïâs -- lîdz 31. martam, Latvijas Bankâ -- mûþîgi. 
5. Sakrâtâs latu un santîmu monçtas ieteicams tçrçt pirkumiem vai izmantot labdarîbai, piemçram, ziedot slimu bçrnu ârstçðanai akcijâ "Eòìeïu ekspresis". 
Monçtu apmaiòu bankas filiâlç labâk atlikt uz janvâra beigâm vai vçlâku laiku, kad bankâs bûs mazâk apmeklçtâju. 
Sîkâk par çrtu pâreju uz eiro var uzzinât "Swedbank" mâjas lapâ http://www.swedbank.lv/eiro ieviesana.  


