NEDÇÏAS VÇSTULE
SODÎTI PAR MÎLESTÎBU UZ SVEÐO
Katastrofa veikalâ "Maxima" Zolitûdç dziïi satrieca Latvijas sabiedrîbu. "Maximas" tîkla veikali ir visur, un mçs tos apmeklçjam katru dienu. 
Pirmais lielveikals Rçzeknç tika uzbûvçts "Dþettas" tirgû. Visas nesoðâs konstrukcijas tajâ veidotas no lielizmçra dubultâ T profila dzelzs sijâm, kas savienotas ar skrûvçm. 
Visos pârçjos lielveikalos, izòemot "Mego", nesoðâs konstrukcijas ir tâdas paðas kâ Zolitûdes "Maximâ". Tâpçc noskaidrot Zolitûdes traìçdijas cçloni un novçrst lîdzîgas nelaimes ir visu Latvijas iedzîvotâju interesçs. 
Paldies korespondentiem, kuri paguva nofilmçt treðâ nogruvuma sâkumu un norisi. Video redzams, ka sabrukðana notika nesoðo konstrukciju lînijâ. Avîzç "Vesti Segodòa" publicçtie attçli liecina, ka nesoðâ metâla kopne sabruka aptuveni 1/3 attâlumâ no balsta kolonnas. 
Vizuâli pârbaudot nesoðo metâla konstrukciju stâvokli Rçzeknes lielveikalos, konstatçju, ka daudzâs apakðçjâs nesoðajâs metâla konstrukcijâs aptuveni 1/3 garuma attâlumâ no abiem galiem ir divpusçjas elektrometinâðanas ðuves. Tieði tâdâs vietâs uz jumta ierîkotâ atpûtas laukuma pârslodzes dçï plîsa nesoðâs konstrukcijas Zolitûdç. 
Latvijâ ziemâ nereti gadâs tâdi laika apstâkïi, kad temperatûra uz zemes ir zem nulles, bet gaisâ -- virs nulles, un ilgstoði lîst. Apledojuma dçï elektrolîniju vadi trûkst kâ diegi, zem zaros sasaluðâ ledus smaguma kâ sçrkociòi lûst egles un priedes. Lielveikalu plakanos jumtus pârklâj bieza ledus kârta, radot sabrukðanas draudus...
Mums jâbût pârliecinâtiem, ka jumts izturçs, kâ iztur, piemçram, tilti. Atðíirîbâ no tiltiem zem veikalu konstrukcijâm ir nevis ûdens, bet cilvçki, tâpçc prasîbâm jâbût îpaði stingrâm. Bet mûsu valdîba pçc celtnieku lûguma likvidçja valsts tehnisko kontroli bûvniecîbâ, lai gan visos laikos tâda ir bijusi...
Ïoti rûpîgi bûtu jâapseko 2012. gadâ uzbûvçtais Radoðo pakalpojumu centrs "Zeimuïs". Baþas rada tas, ka çkas uzbûvçtas uz robeþas starp pakalnu un Rçzeknes upes veco gultni. Pakalna daïâ pâïi tika dzîti ar grûtîbâm, savukârt upes gultnç -- viegli un visâ garumâ. Tâ kâ toròiem ir slîpums uz upes gultnes pusi, slodze uz pamatiem ðajâ pusç ir daudzreiz lielâka nekâ krasta pusç. Baþîgu dara arî zaïais jumta segums. 
Kas jâdara, lai visi bûtu pârliecinâti par droðîbu, to lai lemj kvalificçta un neatkarîga komisija. Taèu noteikti pastâvîgi jâuzrauga çku pamati un jânoòem jumta zaïais segums. 
Jâcer, ka pçc Zolitûdes traìçdijas visas jaunbûves tiks rûpîgi pârbaudîtas, lai cilvçki bûtu pârliecinâti par to droðîbu. 
Domâju, bûtu jâpârskata arî lielo tirdzniecîbas centru loma Latvijas ekonomikas attîstîbâ. Uzreiz pçc Latvijas iestâðanâs Eiropas Savienîbâ mûsu valdîba plaði atvçra durvis Rietumu miljardieriem, sak, bûs veselîga konkurence. Bet vietçjiem uzòçmçjiem tolaik bankâ pat desmit tûkstoðu nebija. Skaidrs, kurð ðajâ konkurencç uzvarçja. Mazos veikaliòus pâròçma Rietumu kapitâls. Radâs bezdarbs.  
Paðlaik Rçzeknç ir deviòi lielveikalu ðíûòi. Daudzâs agrâk bûvçtâs telpâs arî atvçrti Rietumu firmu veikali. Tur pârdod lielâkoties rietumvalstîs neejoðas preces. Un visi ieòçmumi aiziet veikalu îpaðniekiem Rietumos. 
Mûsu pensionâri vçl nav sapratuði, ka, iepçrkoties lielveikalos, cienîgu pensiju nesagaidîs. Kur lai tâ rodas? Ja cienîjamie skolotâji, ârsti, policisti un citi darbinieki savas nelielâs algas nes uz lielveikaliem, lai neprasa valdîbai palielinât algas. Nauda aizplûst uz sveðo lielveikalu îpaðnieku kontiem ârzemçs. 
Mûsu Latgale gadu simtiem sevi apgâdâja ar pârtiku un to pat eksportçja. Tagad, pateicoties lielveikaliem, esam kïuvuði par produktu importçtâjiem. Mûsu valsts ierçdòi un deputâti nedomâ par to, kâ samazinât bezdarbu. Paskatieties viòu ienâkumu deklarâcijâs: gandrîz katram ir vairâki amati, daþam labam "kapitâlisma stahanovietim" pat astoòi, nabadziòi raujas 48 stundas diennaktî. Bet Rçzeknes Augstskolas absolventi, neatraduði darbu dzimtajâ pilsçtâ vai novadâ, spiesti doties uz ârzemçm. 
Lûk, divi piemçri, kâ mçs izturamies pret savçjiem. 
Tirdzniecîbas centrâ "Lira" divi rçzeknieði, RA Ekonomikas fakultâtes beidzçji, atvçra savu veikaliòu. Sagâdâja preces, izveidoja reklâmu, ievietoja avîzç sludinâjumu un sâka gaidît pircçjus. Bet pircçji bariem vien skrçja garâm viòu tirdzniecîbas vietai uz Rietumu miljardiera veikalu, kur 40 procentu atlaide. 
Interesanti, kâ tâ maìiskâ atlaide rodas. Izrâdâs, ïoti vienkârði. Vispirms precçm tiek uzlikts 80 procentu uzcenojums, bet pçc daþâm dienâm izsludinâta 40 procentu atlaide, un mçs ðîs preces íertin izíeram. Savukârt vietçjiem jaunajiem uzòçmçjiem neviens nepievçrð uzmanîbu, lai gan viòu preces bez atlaides maksâ tikpat, cik lielveikalâ ar atlaidi. 
Rçzeknes novada zemnieku saimniecîba "Pakalni" 18--20 hektâros audzç labâko ðíiròu pârtikas kartupeïus. Lai tos pârdotu, saimniece Olga no septembra lîdz aprîlim ar savu balto busiòu brauc uz Rçzekni un salst lielajâ tirgû. Bet mçs, pilsçtnieki, rakòâjamies lielveikalu kastçs, kur piedâvâ nezinâmas kvalitâtes Holandes vai Polijas kartupeïus. Nu kâpçc mums ir tik verdziski iztapîga attieksme pret visu sveðo, îpaði ja tas nâk no Rietumiem, un tik pârsteidzoða vienaldzîba pret savçjo?!
Esam zaudçjuði paðlepnumu un steidzamies pamest dzimteni, nevis veltît savus spçkus tâs uzplaukumam. 
Tautas skaitîðanas rezultâti liecina, ka no 2000. lîdz 2010. gadam iedzîvotâju no viena lîdz 14 gadu vecumam skaits Latgalç samazinâjies par 41,7 procentiem. Ja tâ turpinâsies, tad 2060. gadâ Latgalç bûs palikuði vien 6,7 procenti ðîs vecuma grupas iedzîvotâju (salîdzinot ar 2000. gadu). Paði saprotat, ko tas nozîmç. 
Dievs, apskaidro mûsu prâtus! Atdzîvini mûsos pazaudçto paðsaglabâðanâs instinktu! 
Nikolajs JEFIMOVS,
pensionârs, bijuðais rûpnîcas direktors un rajona izpildkomitejas priekðsçdçtâja vietnieks 
