LIETA NOSÛTÎTA TIESAI
ATBILDÇS PAR KRÂPÐANU
Oktobrî Rçzeknes prokuratûra no izmeklçðanas iestâdçm saòçma 32 kriminâllietas, tiesai nosûtîja 20, kurâs apsûdzçtas 26 personas (tostarp divas nepilngadîgas). Viena lieta izbeigta. 
PIESAVINÂJÂS SVEÐU MANTU
Ozolaines pagasta iedzîvotâja Kristîne Dreïa (dz. 1987. g.) zâdzîbu sveðâ dzîvoklî skaidroja tâ: lai paòemtu sava dzîvokïa atslçgas, viòai esot nâcies uzlauzt sveða dzîvokïa durvis, tad nu pie reizes paòçmuði arî sveðas mantas 56 latu vçrtîbâ...
Rçzeknes Nakts patversmes klients Igors Afromejevs (dz. 1968. g.) 26. septembrî iekïuva kâdas privâtmâjas ðíûnî K. Valdemâra ielâ un nozaga mantas 22 latu vçrtîbâ. 
Agrâk tiesâtais Viktors Krivenko (dz. 1976. g.) 2012. gadâ bija izsludinâts meklçðanâ par divâm zâdzîbâm: ar divu dienu intervâlu viòð apciemojis savu paziòu Krâslavas ielâ un aizejot paòçmis lîdzi mobilos tâlruòus.
Viïânietis Pçteris Samohvalovs (dz. 1989. g.) apsûdzçts par sveðas norçíinu kartes nelikumîgu izmantoðanu. Îpaðnieks savu karti glabâja kopâ ar pierakstîtu pinkodu. Nejauði ieraudzîjis karti, Pçteris iegaumçja pinkodu un nâkamreiz, kad karte atkal nonâca viòa redzeslokâ, nespçja turçties pretî kârdinâjumam: paòçma to un bankomâtâ izòçma 100 latu. Karti pçc tam iznîcinâja, sagrieþot ar ðíçrçm. 
Arturs Tihomirovs (dz. 1995. g.), kurð dzîvesvietu deklarçjis Bçrzgales pagastâ, apsûdzçts par piecâm zâdzîbâm. 10. septembrî seðos no rîta viòð caur logu iekïuva birojâ Brâïu Skrindu ielâ un nozaga printeri, tajâ paðâ dienâ plkst. 7.10 kâda Atbrîvoðanas alejas pirmâ stâva dzîvoklî nozaga "Mersedesa" atslçgas (pçc saimnieka aplçsçm, to vçrtîba -- 500 latu), bet 9.40 caur logu iekïuva birojâ Dârzu ielâ, kur mâcîbu centrâ treðajâ stâvâ nozaga monitoru, procesoru, peli un vadus. Kad garnadzis nogâdâja tehniku pirmajâ stâvâ, viòu pamanîja un aizturçja. Centram nodarîts 1065 latu zaudçjums. 18. septembra naktî Arturs Maskavas ielâ nozaga automaðînu "Volkswagen", 19. septembra vakarâ masâþas salonâ Atbrîvoðanas alejâ  no klientes somas paòçma mobilo tâlruni un naudas maku. 
Nikolajs Bogdanovs (dz. 1977. g.), kuram nav noteiktas dzîvesvietas, divus gadus tika meklçts par to, ka 2011. gada 20. marta naktî firmas, kur iepriekð bija strâdâjis, teritorijâ nozaga kravas furgonu 24 900 latu vçrtîbâ ar domu to pârdot, taèu, iebraucis kupenâ, maðînu pameta. 
Viïânu iedzîvotâjs Vitâlijs (dz. 1997. g.) 16. septembrî caur pagrabstâvu iekïuva dzîvojamâ mâjâ, nozaga portatîvo datoru un naudu no somas. 
Feimaòu pagasta iedzîvotâjs Jurijs Sobinovs (dz. 1992. g.) tiesas priekðâ stâsies par to, ka 30. jûnijâ izsita ezera krastâ atstâta dþipa logu un nozaga somu ar naudu. Zaudçjums îpaðnieka vçrtçjumâ -- 82 lati. 
Mâkoòkalna pagasta iedzîvotâji Andris Rukmans (dz. 1969. g.) un Juris Viïums (dz. 1977.g.), kâ arî kaunatietis Arturs Rukmans (dz. 1994. g.) apsûdzçti par vairâkâm zâdzîbâm. 4. augustâ Kaunatas pagasta meþâ viòi nolçja traktoram dîzeïdegvielu, izsita kabînes durvju stiklu un nozaga magnetolu un remonta atslçgas, 14. un 15 augustâ divreiz apmeklçja kâdu mâju, kur nozaga dçïus. 
Aleksandrs Jekimovs (dz. 1982. g.) 26. septembrî savam ciemiòam nozaga mobilo tâlruni un nodeva lombardâ. Par tâdu "viesmîlîbu" Aleksandram piemçrots 220 stundu piespiedu darbs. 
ATRIEBÂS...
Viktors Auzeòð (dz. 1979. g.) augusta pçdçjâ dienâ ïoti gribçja iekïût kâdâ dzîvoklî Maskavas ielâ, taèu viòu tur neielaida. Atriebjoties Viktors sabojâja 100 latu vçrtâs metâla durvis. 
DZÇRUMÂ UN BEZ TIESÎBÂM
Sakstagala pagasta iedzîvotâjs Antons Dubiloviès (dz. 1956. g.) par transportlîdzekïa vadîðanu dzçrumâ un bez autovadîtâja tiesîbâm sodîts ar nosacîtu brîvîbas atòemðanu uz èetriem mçneðiem un pusgadu ilgu pârbaudes laiku, kâ arî uz trîsarpus gadiem atòemta autovadîtâja apliecîba un konfiscçta automaðîna. 
NOSACÎTI ATBRÎVOTS
Rçzeknieti Sergeju Mudrovu (dz. 1965. g.) par to, ka pârdevis kandþas pudeli, prokurors nosacîti atbrîvojis no kriminâlatbildîbas ar piecu mçneðu pârbaudes laiku.
GLABÂJA BEZ ATÏAUJAS
Kantinieku pagasta iedzîvotâjs Viktors Smirnovs (dz. 1960. g.) tiks tiesâts par nelikumîgu ðaujamieroèa glabâðanu, bet Maltas iedzîvotâjs Edgars Zaikovskis (dz. 1970. g.) -- par neatïautu munîcijas (16 Makarovas pistoles patronu) glabâðanu. 
"PIRMÂS BEZDELÎGAS" 
Rçzeknieti Olgu Bulindþu (dz. 1993. g.) un Krâslavas novada iedzîvotâju Natâliju Punculi (dz. 1991. g.) var saukt par "pirmajâm bezdelîgâm", kuras Rçzeknes tiesa tiesâs par tâda veida krâpðanu. Olga Bulindþa ar viltu uzzinâja radinieka internetbankas paroles un ar mobilo tâlruni nofotografçja kodu karti. Kopâ ar Natâliju Punculi vairâkâs kompânijâs òçma kredîtus, pârskaitîja naudu Natâlijas kontâ un izòçma bankomâtâ. Tâdçjâdi krâpnieces saòçma kredîtâ vairâk nekâ 300 latu. Jâpiebilst, ka vçl seðâs kompânijâs sievietes mçìinâja saòemt kredîtus kopsummâ 420 latu apmçrâ, taèu viòâm tika atteikts. 
Pçc Rçzeknes prokuratûras materiâliem sagatavoja
Olga MEIRÂNE 
